# Шаблон ADR 
## Общая информация 

*==🟡В шаблоне это в виде таблицы, но в md нельзя заголоки расположить вертикально, поэтому списком.==*

1. Проект OrchestrPay
2. Автор ADR - автор
3. Статус - На согласовании
4. Согласующие - список согласующих лиц

## Контекст
Стартап. Платёжная платформа с розничными клиентами (B2C) и с партнёрскими компаниями (B2B).   
Обработка платежа - ключевой бизнес процесс.  
Хараткетристики:
- Высокая сложность бизнес-процесса. Задействовано несколько сервисов:
    - в транзакции - списание средств, перевод контрагенту, отправка уведомлений
    - в компенсации - возврат средств, отправка уведомлений, откат статусов
- Высокие требования к надежности
    - корректное восстановление после ошибок в середине процесса
- Высокие требования к согласованности
    - Нельзя допустить ситуации, когда деньги зависают между системами
- Высокие требования к производительности
    - SLA для успешных транзакций составляет <5сек в 90% случаев  
- Высокие требования к масштабируемости
    - Процесс ключевой для бизнеса  
- Высокие требования к наблюдаемости
    - бизнес и служба безопасности должны иметь прозрачный обзор хода транзакций для оперативного принятия решений

Где разместить функцию оркестрации?

## Рассмотренные варианты

### Вариант (/ Альтернатива) №1 «Отдельный сервис-оркестратор»
Создается самостоятельный сервис специально под логику SAGA.
Он управляет жизненным циклом транзакций, отрпавляя сообщения участникам и решая, какой шаг выполнить следующим.
### Вариант (/ Альтернатива) №2 «Встроенные оркестратор»
Внутри одного из доменных сервисов.
Например, как часть Payment Service - основного сервиса обработки платежей

## Сравнение альтернатив

### Вариант №1 «В отдельном сервисе-оркестраторе»  

Преимущества:  
- Сохранен принцип единства ответственности. Код микросервиса отвечает только за управление SAGA и ни за что другое.  

- Сохранен принцип низкой связности. Решения по ресурсам, деплою и версионированию,по стеку технологий и команде разработки принимаются только исходя из потребностей одного бизнес-процесса

Недостатки:
- На один объект инфраструктуры больше. Отдельный микросервис, CI/CD пайплайн, деплой, обслуживание 
- Выше количество сетевых взаимодействий. От оркестратора ко всем доменным микросервисам.

### Вариант №2 «Внутри доменного сервиса»  
Преимущества:  
 - На один объект инфраструктуры меньше.
 - Ниже количество сетевых взаимодействий. Исключаются сетевые взаимодействия оркестратора и уже существующей функциональности домена.
 - Доступны ACID транзакции для состояния SAGA и функциональностью этого доменного сервиса
 
 Недостатки:  
 - Нарушен принцип низкой связности. Появляется высокая связанность доменного сервиса и SAGA-процесса: 
    - по ресурсам, графику деплоя и версионированию, стеку технологий, по команде разработки 

- Нарушен принцип единства ответстенности
    - При дальнейшем усложненнии доменной логики и логики оркестрации сервис разрастется и перестанет быть микро- 

- Риск созависимости по надежности.
    - Если внутри PaymentService: две значимые функциональности вместе. Надежность каждой будет зависеть от надежности обеих сразу.
    - Если внутри сервиса с незначимой функциональностью: значимая и незначимая функциональности вместе. Надежность значимой будет зависеть от надежности незначимой.
 

## Принятое решение
Рекомендуется Вариант №1 "В отдельном сервисе-оркестраторе

Так как
- Выше отзывчивость к запросам бизнеса.
    - Отдельный сервис позволяет выбрать наиболее подходяший стек технологий и компетенции команды. Особенно если следующим шагом мы выбираем Camunda.
- Быстрее доставка новой функциональности.
    - Отдельный сервис позволяет вести свой график деплоя и версионирование.
- Гибче контроль над производительностью и масштабируемостью.
    - Отдельный сервис позволяет обеспечить ресурс инфраструктуры необходимый только под его нужды. Особенно если следующим шагом мы выбираем Camunda.
- Выше надежность критически значимой функциональности. 
    - Надежность сервиса зависит только от событий в его зоне ответственности и не зависит от надежности в других зонах ответственности.
- Быстрее обработка ошибок и инцидентов.
    - Отдельный сервис обеспечит максимальную прозрачность реализованной логики и мониторинга произошедших.
- Контроль уровня сложности.  
Уже сейчас процесс сложен и длителен. Запросы к сторонним сервисам, ручное вмешательство, управление состоянием. Для ключевого бизнес процесса неизбежно дальнейшее усложнение, ужесточение и разрастание требований.
    - Отдельный сервис позволит удержаться в рамках размера "микро-" и сохранить преимущества этих размеров как для сервиса оркестрации так и для доменного сервиса, в особенности Payment Service, тоже критически значимого для бизнеса.
    
 
## Последствия (Trade-offs)
- Инфраструктурные расходы: Требуется настройка CI/CD, мониторинга и логирования для нового сервиса.
    - Выделение отдельного объекта инфраструктуры для координации ключевого бизнес-процесса является оправданным.

- Сетевой оверхед: Дополнительные сетевые вызовы между оркестратором и доменами (признано допустимым в рамках SLA 5с).
    - Учитывая установленный SLA в 5 секунд для 90% транзакций (p. 2), дополнительные сетевые прыжки между оркестратором и сервисами являются допустимыми и не нарушают требования бизнеса.
- Экспертность: Команде необходимо поддерживать специфический инструмент оркестрации (Camunda).
    - Оправдано для обеспечения ключевой функциональности бизнеса.